# Smart Contract

## 개요

정해진 규칙(프로토콜)대로만 작동되고,
불변(immutable)하며 폐쇄된 컴퓨터 프로그램
일반 컴퓨팅과 다르게 전 세계 모든 사람의 컴퓨터를 제어하고 접근할 수 있다.
정식적인 프로토콜을 거치지 않은 해커는 전세계 모든 사람의 컴퓨터를 제어할 수 없기 때문에, 불변성을 유지하고 신뢰할 수 있게 된다.

- 불변 : 한번 배포되면 변경 불가
- 결정적 : 실행한 결과가 모두 같음
- EVM (Ethereum Virtual Machine) 위에서 동작
- 언어 : Solidity, LLL, Viper, Assembly

## Smart Contract 배포와 호출

1. Smart Contract 코드 작성
2. EVM으로 bytecode 변환,
또는 JSON형태의 ABI(Application Binary Interface)로 컴파일
3. 데이터 영역에 물건을 넣고 트랜잭션 생성, 전파
   1. 그러면 블록에 담겨 불변의 코드가 된다.
4. 전세계의 이더리움 네트워크로 전송하면, 이 내용을 받아보게 된다.
   1. 외부 사용자 주소(External Order Address) : 개인 이더리움 지갑 주소
   2. 컨트랙트 주소 : 스마트 컨트랙트도 이더나 다양한 토큰을 보관할 수 있음

## REMIX IDE

스마트 컨트랙트 IDE, 인터넷에 검색해서 들어갈 수 있음
.sol : 솔리디티 파일

1. 코드 작성

```
pragma solidity >=0.7.0 <0.9.0; // 0.7 ~ 0.9 버전의 문법을 쓰겠다.
```

2. Compiler로 이동하여 Compile, 문제 발생한 경우, compile시 체크해줌
   1. ABI, Bytecode 생성
      - ABI : 전체 스마트컨트랙트에서 어떤 function을 썼고, 어떤 input과 output을 받나 표기
      컨트랙트 호출 시 반드시 알고 있어야 한다.
      - Bytecode : 어셈블리어랑 비슷한 코드, opcode와 조합하여 이더리움 머신을 배포

      ```
      "object" : 6080604052348015610010576000...  // 이렇게 생김
      ```
  
3. Deploy
Environment, account 선택하고 Deploy 버튼 선택, 가스가 차감
좌측 하단에서, AC 번호를 확인 가능

4. Deploy 된 함수 사용

- Deployed Contracts에서 function들 이름 확인 가능, 버튼 클릭으로 call 가능
  - 다른 컴퓨터에 일을 시키거나 연산이 필요함(ex- store) : gas 소모
  - 다른 컴퓨터에 영향을 미치지 않음(ex - retrieve) : gas 소모하지 않음
- At address에서 타인이 배포한 함수 사용 가능

5. Deploy 된 함수 삭제


## 실습전

몇몇 코드는 배포전,
Contract의 Constructor를 입력해야한다.
단, 입력에서 요구하는 32byte등의 형태를 사용하기 위해 아래외 같은 converter를 사용할 수 있다.
```
// SPDX-License-Identifier: GPL-3.0

pragma solidity >=0.7.0 <0.9.0;

contract Converter {
    function stringTobytes32(string memory source) public pure returns (bytes32 result) {
        bytes memory bytesString = bytes(source);
        if (bytesString.length == 0) {
            return 0x0;
        }
        assembly {
            result := mload(add(source, 32))
        }
    }

}
```

## 실습

03_ballot.sol을 Compile하고 직접 constructor값을 입력해 배포하였다.
injected web3에 배포시, 동일한 배포를 해당 네트워크에 배포할 수 있다.