# FrameWorks

Spring : Java Framework

Django : Python Framework

Vuejs : nodejs Framework

Nextjs : react Framework



## 00. Django vs Spring 간단비교

- 라이브러리
Spring은 거대한 생태계에서 오는 수많은 인프라 지원이 특징, Maven Repository, starter 부터, 기본적인 gitgnore까지 세세한 지원하고 프로젝트에 포함할 수 있다. 스타터 세팅이 좋은 편
Django 파이썬 언어로 적혀있어서 로직에 사이킷 런으로 대표되는 빅데이터 프로세싱 라이브러리를 넣기 좋다. 이 외에도 IoT, 등 일부 주요 분야에서 핵심 솔루션을 제공한다고 한다.

- 컨트롤
장고는 기본적인 admin 페이지 제공, user 모델 등 기본적으로 제공되는것이 많으나 테이블 이름도 기본적으로 주어질 정도고, 개발자의 컨트롤 범위가 적다
스프링은 느슨한 대신 제작자에게 맡기기 때문에 테이블 이름부터 jsonwebtoken 구성물부터 에러메시지까지 개발자가 정하고 쓸 수 있다.

- 학습 곡선
장고는 python이라서 배우기 쉽고ㅡ 기본 접근이 빠르다.
스프링은 자바를 쓰는 만큼 어렵다.

- 작업 시간
장고가 빠르긴 하다. 하지만 압도적이지 않다
스프링이 느리긴하다. spring boot, lombok, spring data 등으로 충분히 보완 가능한 영역이었다.
객관적으로 스타트 세팅은 오히려 스프링이 좋다는 평가를 받고 있다.
로직 구현 부분에서는 list, dictionary등이 제공되는 파이썬이 편하긴해서 로직을 파이썬을 짜면서 따라오는 생산성이 있다고 생각함

- 컴파일 오류 체크
  장고에서는 raise error = True 한마디로 끝나서 에러가 발생하는 부분만 알 수 있는 정도지만
  스프링은 많은 부분에서 오류 체크가 가능하다. 특히 깐깐히 따지는 컴파일 오류 체크 부분이 매우 훌륭함

  개발이 2 테스트 유지보수가 8이라는 말이 있는데, 이런 부분에서 안정성에서 스프링은 타의추종을 불허한다고 생각함. 
  괜히 정부나 금융권에서 채택하는게 아니라고 느꼈음.
  장고는 url충돌(/top, /topic 충돌)도 조용히 넘어가고, 템플릿 오류시 조용히 넘어가는 방식을 채택하였는데, 이러한 부분도 대처하기 힘들어지는 부분이 있다.
  스프링은 정적 언어이기 때문에 타입 체킹 등을 빌드 시에 체크하고 안정성이 올라간다.
  (csrf나 jwt등 기본 제공하는 부분에서) 에러가 발생할때 필터와 인터셉터가 있는 스프링부트에 비하여 이를 확인할 수 있는 수단이 너무 없다.
  장고는 배포 중에도 체크가 가능, 스프링이 체크할때마다 기본적으로 리빌드가 필요하지만 설정으로 같은 환경을 갖출수있다.

- 커뮤니티
장고는 전세계적으로 더 많은 사이트에서 사용된다
그러나 스프링이 상대적으로 오랜 기간 쌓아온 생태계가 있기 때문에 전문적인 질문은 stack overflow에서 질문 찾기가 쉬웠던 경험이 있다.
장고의 docs가 자세한 점이 이러한 부분을 커버쳐주고 있다.

- 요청 처리 / 처리 속도
스프링은 스레딩에 의한 병렬 연산이 가능하기 때문에 한번에 여러 요청을 처리할 수 있지만,
장고는 한번에 하나의 요청을 처리하기 때문에 병렬로 열 필요가 있음
아니 애초에 자바가 파이썬보다 빠르다

- json 데이터 적재
이 부분에 한해서는 dictionary로 제어도 쉽고, loaddata dump 등의 명령어을 이용하여 편하게 데이터를 조작할 수 있는 파이썬이 압승


- 구조(모델)
장고 : MTV
스프링 : MVC 오랜 기간 동안 인증된 패턴방식
세부 로직에서 무언가 내용을 다룬다면, 이 구조 차이로 인한 구현 방식 차이가 메인이 될 듯
- 기타
  venv나 sqlite등을 잡아주는 사소한 gitgnore 정도는 장고 프로젝트 시작시 만들어줘도 되지 않았나
  serializer에서 갑작스러울 정도로 제어권이 없어진다. 뭔가 여태까지가 절차형이었다면 갑자기 선언형으로 바뀐 느낌이 들 정도의 패러다임 변화를 느꼈다.
  개인적으로는 코딩에 위화감을 느끼고 통일성이 저해된다는 느낌을 받았다.
  Django는 views.py 한 주소의 Put, Get 등의 요청등을 나눠서 담을 수 없다. 그래서 함수명 짓기도 애매해지는 것은 물론, method extract 하는 방법이 있다곤 하더라도 코드가 조금 더러워진다.


- 결론
spring이 기술적으로 더 안정적이고 안전하고 빠르지만(Run Fast) 금융권에서 독보적인 위치를 차지하는것은 이유가 있다.
django가 더 확장성이 뛰어나다고 생각함(Build Fast).